Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-09-23 funcnd/polinomial.tex
funcnd/polinomial.tex: Relacionado Pi_n^f com Delta_{n+1}^f.

>>>>

Assim como na hierarquia polinomial,
$\Delta_n^f$ está contido tanto em $\Sigma_n^f$ quanto em $\Pi_n^f$.
O fato de $\Sigma_n^f$ estar contido em $\Delta_{n+1}^f$
é simples de ser verificado,
pois $\Delta_{n+1}^f$ possui acesso a oráculos
que resolvem problemas de $\Sigma_n^f$.
Para provar que $\Delta_{n+1}^f$ também inclui $\Pi_n^f$,
precisaremos, de alguma forma,
inverter o ordenamento das cadeias de $\{0, 1\}^*$.

\begin{proposition}
    Para todo $n$,
    \begin{equation*}
        \Pi_n^f \subseteq \Delta_{n+1}^f.
    \end{equation*}
\end{proposition}

\begin{proof}
    Uma função $f \in \Pi_n^f$
    é computada por uma máquina de Turing não"=determinística $M$
    com acesso a um oráculo de $\Sigma_{n-1}^f$,
    tomando"=se o mínimo de seus ramos.
    Construiremos uma máquina não"=determinística $M'$,
    usando o mesmo oráculo,
    de forma que a função em $\Sigma_n^f$ que $M'$ computa
    precisará apenas de um pós"=processamento
    para resultar no valor de $f$.
    Este pós"=processamento será feito por uma máquina determinística,
    que usará $M'$ como oráculo;
    esta máquina determinística,
    portanto, computará $f$ usando os recursos de $\Delta_{n+1}^f$.
    (A ideia é que $M'$ inverta o ordenamento das cadeias
    produzidas por $M$.
    No pós"=processamento, iremos ``desfazer'' a inversão.)

    Usaremos a função $d$ de decodificação definida acima.
    Na entrada $x$, $M'$ começará executando exatamente como $M$
    até $M$ parar, deixando (digamos) $y$ na fita neste ramo de computação.
    (Podemos fazer esta computação pois o oráculo de $M$
    está em $\Sigma_{n-1}^f$,
    portanto também podemos usá"=lo como oráculo.)
    Como $M$ opera em tempo polinomial,
    $|y|$ está limitado superiormente por $p(|x|)$ para algum polinômio $p$.
    Então,
    antes de encerrar a computação,
    $M'$ substituirá o valor $y$ por
    \begin{equation*}
        0^{|y|}1 y 0^{2*p(|x|) - 2*|y|}.
    \end{equation*}
    A primeira cadeia de zeros garante que o valor de $d(M'(x))$
    corresponda a algum dos ramos da computação de $M$.
    A última garante que todos os ramos de computação de $M'$
    resultem numa palavra de tamanho $2*p(|x|)+1$.

    Chame de $e(y)$ a cadeia resultante da substituição acima,
    de forma que $d(e(y)) = y$
    para todo $y$ de tamanho menor que $p(|x|)$.
    Toda esta demonstração se baseia na observação de que,
    se $y_1 < y_2$, então $e(y_1) > e(y_2)$,
    para $|y_1|, |y_2| \leq p(|x|)$.
    Portanto,
    ao aplicar a transformação $e$,
    efetivamente invertemos localmente a ordenação das cadeias de $\{0, 1\}^*$.

    Dessa forma, se tanto $M$ quanto $M'$ tomam menos de $k$ passos de computação
    ao processar $x$,
    \begin{align*}
        M'(x) &= \max T(M', x, k) \\
              &= \max \{e(y) \mid y \in T(M, x, k) \} \\
              &= e \left( \min \{y \mid y \in T(M, x, k) \} \right) \\
              &= e \left( \min T(M, x, k) \right) \\
              &= e( f(x) ).
    \end{align*}
    Como consequência,
    acabamos de demonstrar que a função $e \circ f$ pertence a $\Sigma_n^f$.
    Agora,
    basta usar uma terceira máquina $M''$,
    determinística,
    que usa $e \circ f$ como oráculo,
    e calcular $d$ na resposta para obter o valor original de $f$.

    Portanto, $f \in \Delta_{n+1}^f$.
\end{proof}
